# Windows x86 shellcode研究

## 简介

Shellcode就是一串达成特定任务的机器码。由于漏洞通常只提供直接写内存的功能，因此shellcode在充当漏洞的payload、实现代码执行时很有用处。
<br>

## Shellcode与普通机器码的区别
### 1.不能使用偏移量来指示字符串
这是因为我们需要位置无关（position independent）的代码，以应对所有不同的情况。因此，我们需要将要用到的字符串整个包含在shellcode中。

### 2.没有函数的绝对地址
这是因为DLL具有ASLR（地址空间布局随机化，Address space layout randomization）机制，每次加载的地址都可能不同。另一方面，DLL可能随不同版本而改变，因此偏移量也必须动态计算，不能简单使用固定值。

因此，我们必须直接在shellcode中加载DLL，并找到相应的函数地址。简单的思路是先手动找到`LoadLibrary`和`GetProcAddress`，然后用这两个函数找到剩下的所有函数。

对我这样简单的代码注入而言，由于代码是光明正大地执行，因此这些函数和库都可以直接通过调用API找到，从而省略这些部分生成精简的shellcode。

### 3.避免特定字符
众所周知在C/C++中0x0是字符串的终止符。这意味着如果将含有它的shellcode作为payload在字符串缓冲区溢出漏洞里打印，结果就是程序在内存写入到0x0时自动停止，导致shellcode不完整。

```asm
mov eax, 0
xor eax, eax
```

例如这个例子。这两行汇编代码的效果是相同的，就是将eax置0。然而问题是第一行的机器码中会出现0x0，导致其之后的shellcode都不可能通过字符缓冲区溢出漏洞写到内存里。
（当然，对于我这里的用途（注入代码）这并不重要。因为本身注入程序就有通过C#直接写内存的能力。）

<br>

## 简单的Linux shellcode介绍
在Linux环境下shellcode相对更容易写，因为linux下我们可以方便地用0x80中断来进行系统调用（例如`write`, `execve`, `send`）。

一个最简单的Linux入门shellcode可以这样写：
1. 声明系统调用的编号，例如`write`
2. 声明系统调用的参数，例如`stdout,"Hello world",length`
3. 触发0x80中断，执行系统调用

这段shellcode将相当于调用`write(stdout,"Hello world",length)`。

在Windows下情况要更复杂一些。需要更多步骤来整出能复用的shellcode：
1. 搞到kernel32.dll的基地址
2. 搞到`GetProcAddress`函数的地址
3. 用`GetProcAddress`搞到`LoadLibrary`的地址
4. 用`LoadLibrary`加载其它DLL，例如user32.dll
5. 用`GetProcAddress`搞到目标函数的地址，比如`MessageBoxA`
6. 把函数参数整进去
7. 调用函数

对于写注入代码的用途，只需要最后两步。但前五步同样蕴含着丰富的知识，不妨跟着一学。
<br>

## PEB结构体
在Windows操作系统中，内存里的每个进程在固定地址都有个PEB结构体，其中包含了许多有用信息，例如可执行文件被加载到内存的地址、程序模块的列表、指示程序是否在被debug的flag，等等。

PEB结构的C/C++定义如下：

```cpp
typedef struct _PEB
{
    BYTE                                Reserved1[2];
    BYTE                                BeingDebugged;
    BYTE                                Reserved2[1];
    PVOID                               Reserved3[2];
    PPEB_LDR_DATA                       Ldr;
    PRTL_USER_PROCESS_PARAMETERS        ProcessParameters;
    BYTE                                Reserved4[104];
    PVOID                               Reserved5[52];
    PPS_POST_PROCESS_INIT_ROUTINE       PostProcessInitRoutine;
    BYTE                                Reserved6[128];
    PVOID                               Reserved7[1];
    ULONG                               SessionId;
} PEB, *PPEB;
```
这里有用的是`Ldr`，即`PPEB_LDR_DATA`——一个指向`PEB_LDR_DATA`结构体的指针。它的偏移量为1x2 + 1 + 1x1 +4x2（PVOID在x86下长度为4字节）=12，即0x0C。

利用这个0x0C，我们应该可以找到对应的`PEB_LDR_DATA`结构。这个结构的定义如下：

```cpp
typedef struct _PEB_LDR_DATA
{
    BYTE        Reserved1[8]
    PVOID       Reserved2[3]
    LIST_ENTRY  InMemoryOrderModuleList;
} PEB_LDR_DATA, *PPEB_LDR_DATA;
```

和刚才同理，我们可以算出`InMemoryOrderModuleList`的偏移量，即1x8+4x3=20，也就是0x14。

这个`LIST_ENTRY`结构，是一个简单的双向链表，其中包含一个后向指针（Flink）和一个前向指针（Blink）：
 
```cpp
typedef struct _LIST_ENTRY
{
    struct _LIST_ENTRY  *Flink;
    struct _LIST_ENTRY  *Blink;
} LIST_ENTRY, *PLIST_ENTRY, *RESTRICTED_POINTER PRLIST_ENTRY;
```

它其中的模块顺序是这样的：
1. 可执行文件本身
2. ntdll.dll
3. kernel32.dll
4. ...

跳来跳去，终于是联系到了我们想拿到的kernel32.dll。但是要成功获取到它的确切位置，还是要稍微走个弯路：

这个`InMemoryOrderModuleList`，本身实际上是另一个结构体`LDR_DATA_TABLE_ENTRY`的成员。后者的定义如下：

```cpp
typedef struct _LDR_DATA_TABLE_ENTRY
{
    LIST_ENTRY      InLoadOrderLinks;
    LIST_ENTRY      InMemoryOrderLinks;
    LIST_ENTRY      InInitializationOrderLinks;
    PVOID           DllBase;
    PVOID           EntryPoint;
    ULONG           SizeOfImage;
    UNICODE_STRING  FullDllName;
    UNICODE_STRING  BaseDllName;
} LIST_ENTRY, *PLIST_ENTRY, *RESTRICTED_POINTER PRLIST_ENTRY;
```

可见，`PEB_LDR_DATA`中的`InMemoryOrderModuleList`最终会将我们引到这个结构体里的第二项。注意，对于每个DLL，都存在着这样一个结构体，只不过它们通过一前三项的链表串联起来了。

特别地，`PEB_LDR_DATA`中的`InMemoryOrderModuleList`——即我们正在处理的这一个，指向的是加载到内存中的第一个模块，也就是可执行文件本身。我们的目标是遍历所有的已加载DLL。

从`LIST_ENTRY`结构的前4位（32位指针），我们可以得到*Flink，从而跳转到下一个模块的`InMemoryOrderLinks`项。重复一遍，我们就可以来到第三项，即kernel32.dll的`PEB_LDR_DATA`结构体中，并定位在`InMemoryOrderModuleList`上。

接下来，终于能够获取到它的基地址了。每个`LIST_ENTRY`含有一前一后两个指针，所以在x86下长度为4x2=8个字节。因此，`InMemoryOrderModuleList`到`DllBase`的距离为两个`LIST_ENTRY`，即8x2=16(0x10)字节。

最后稍微总结一下流程：(val()表示解指针操作)
1. 找到`PEB`结构体
2. `Ldr` = val(PEB+0X0C)
3. `InMemoryOrderModuleList`(x.exe) = val(`Ldr`+0x14)
4. `InMemoryOrderModuleList`(ntdll.dll) = val(`InMemoryOrderModuleList`(x.exe))
5. `InMemoryOrderModuleList`(kernel32.dll)=val(`InMemoryOrderModuleList`(ntdll.dll))
6. `DllBase` = val(`InMemoryOrderModuleList`(kernel32.dll)+0x10)
<br>

## PE文件格式
PE文件的基本格式如下：
1. MS-DOS头
2. 一个DOS小程序，用来打印"This program cannot be run in DOS mode"
3. PE头，包含签名、文件头和其它可选的部分
4. section表
5. section（data和code）

先来看DOS头。DOS头结构体的定义如下：
```cpp
typedef struct _IMAGE_DOS_HEADER
{
    WORD    e_magic;
    WORD    e_cblp;
    WORD    e_cp;
...
    WORD    e_oeminfo;
    WORD    e_res2[10];
    LONG    e_lfanew;
} IMAGE_DOS_HEADER, *PIMAGE_DOS_HEADER;
```
所有PE文件（i.e. exe以及dll）都以这玩意开始，因此拿到kernel32.dll的起始地址之后就能看到它（`e_magic`一般是"MZ"，所以这些文件都以"MZ"开头）。

此处有用的字段是`e_lfanew`，偏移量0x3C。这个字段指示着PE头的位置。利用它我们可以找到PE头，其结构体定义如下：

```cpp
typedef struct _IMAGE_NT_HEADERS
{
    DWORD                       Signature;
    IMAGE_FILE_HEADER           FileHeader;
    IMAGE_OPTIONAL_HEADER32     OptionalHeader;
} IMAGE_NT_HEADERS32, *PIMAGE_NT_HEADERS32;
```

其中`Signature`显然就是平时见到的"PE"；`FileHeader`中存放的信息有section的个数、目标机器的种类等等。但我们更关注的是后面的`OptionalHeader`。

它的结构体定义如下：
```cpp
typedef struct _IMAGE_OPTIONAL_HEADERS
{
    WORD                    Magic;
    BYTE                    MajorLinkerVersion;
    BYTE                    MinorLinkerVersion;
...
    DWORD                   AddressOfEntryPoint;       
    DWORD                   BaseOfCode;       
    DWORD                   BaseOfData;            
    DWORD                   ImageBase;            
...
    DWORD                   NumberOfRvaAndSizes;         
    IMAGE_DATA_DIRECTORY    DataDirectory[IMAGE_NUMBEROF_DIRECTORY_ENTRIES]
} IMAGE_IMAGE_OPTIONAL_HEADERS32, *PIMAGE_OPTIONAL_HEADERS32;
```

* `AddressOfEntryPoint`-程序进入点的地址
* `ImageBase`-DLL应该尽量加载到哪个地址
* `DataDirectory[]`-与导入及导出的函数相关的信息

为了找到目标函数，我们来考察最后一项。这个东西存放的是一个数组，数组中的元素均为`IMAGE_DATA_DIRECTORY`。后者的结构如下：

```cpp
typedef struct _IMAGE_DATA_DIRECTORY
{
    DWORD                       VirtualAddress;
    DWORD                       Size;
} IMAGE_DATA_DIRECTORY, *PIMAGE_DATA_DIRECTORY;
```
换言之，`OptionalHeader`的最后一项放的这玩意，是个数组，这个数组里有一些不同种类函数目录（有16个）。

这其中的第一个函数目录，就是导出函数的目录。

这里的`VirtualAddress`就是指向每个目录自身的指针，因此我们可以通过读取数组第一项的`VirtualAddress`找到导出函数的目录所在。

具体来说，从PE头起点到`DataDirectory[]`的起点，中间隔了120（0x78）个字节，而导出函数表的地址又恰好是**第一个**元素的**第一个**字段，所以导出函数目录的地址`VirtualAddress`的偏移量不多不少就是0x78。

导出函数目录的结构如下：

```cpp
typedef struct _IMAGE_EXPORT_DIRECTORY
{
    DWORD       Characteristics;
    DWORD       TimeDateStamp;
    WORD        MajorVersion;
    WORD        MinorVersion;
    DWORD       Name;       
    DWORD       Base;       
    DWORD       NumberOfFunctions;            
    DWORD       NumberOfNames;            
    DWORD       AddressOfFunctions;    
    DWORD       AddressOfNames; 
    DWORD       AddressOfNameOrdinals;      
} IMAGE_EXPORT_DIRECTORY, *PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY;
```
其中，`AddressOfFunctions`是一个指针，它指向一个数组，数组中的元素为函数的地址；`AddressOfNames`和`AddressOfNameOrdinals`同理，都是指向指针数组的指针。

我们的目标是通过函数的名称找到函数的地址。这需要shellcode先遍历`AddressOfNames`，获得相应函数名对应的索引`n`。接着，需要注意到函数地址的数组`AddressOfFunctions`是以`AddressOfNameOrdinals`的顺序来排列的（而非与名字数组一一对应），因此我们还需要得到m = `AddressOfNameOrdinals[n]`，然后才能通过`AddressOfFunctions[m]`获得对应函数的地址。

## 汇编语言简明介绍

其实，在C/C++中直接写shellcode是可行的。尽管如此，如果不了解汇编层级的知识，是没办法深入理解和研究shellcode的。因此这里必须介绍一下一些汇编的简单知识。

首先需要认识几个重要的寄存器：
* EAX, EBX, ECX, EDX -- “通用”寄存器
* EIP -- 指令指针寄存器，始终指向当前正在执行的代码的地址。
* ESP -- 栈顶指针寄存器，始终指向栈的顶部
* EBP -- 栈基指针寄存器，始终指向栈的基

接下来是一些比较常用的汇编指令：
### 基本
* mov dst,src  -  将src中的内容复制到dst中
* add dst,src  -  dst+= src
* sub dst,src  -  dst-= src
* inc dst      -  dst++
* dec dst      -  dst--

### 跳转
* jmp addr/lbl -  无条件跳转到指定地址/标签
* cmp dst,src  -  用相减的方式比较dst和src，若相等则ZeroFlag(zf)为true
* jz  addr/lbl -  如果zf为true则跳转
* jnz addr/lbl -  如果zf为false则跳转

### 栈操作
* push val     -  把val压进栈里
* pop  reg     -  把栈顶的元素从栈上整到寄存器reg里

### 其它
* xor  dst,src -  dst^=src
* lea  dst,src -  把src的值扔到dst里。其中的src不解引用
* lodsd        -  把esi指向的地址里的值放到eax中
* xchg dst,src -  交换dst和src中的值

例如：
```assembly
mov eax,5       ;向eax里放入5
add eax,2       ;eax+=2, eax=7
inc eax         ;eax++, eax=8
mov ebx,2       ;向ebx里放入2
sub eax,ebx     ;eax-=ebx, eax=6
```

可以在VisualStudio中用`__asm{}`来内联汇编代码并测试：
```cpp
#include "stdafx.h"

int main()
{
    __asm
    {
        mov eax,5       ;向eax里放入5
        add eax,2       ;eax+=2, eax=7
        inc eax         ;eax++, eax=8
        mov ebx,2       ;向ebx里放入2
        sub eax,ebx     ;eax-=ebx, eax=6
    }
    return 0;
}
```
要进行测试，可以在汇编中下断点，然后在监视窗口就可以添加、查看寄存器中的值。

含有跳转的例子：
```assembly
code_start:     ;标签，跟含goto语句的语言相同
mov eax,5       ;向eax里放入5
cmp eax,3       ;比较eax和3，显然zf=false
jz code_start   ;所以不会跳转
cmp eax,5       ;eax==5，所以zf=true
jz code_start   ;将会跳转
```

含有栈操作的例子：
```assembly
push 0xaaaaaaaa         ;把0xaaaaaaaa压进栈，由于这东西长4字节，所以esp-=4（栈地址向下生长，所以是减）
push 0xbbbbbbbb         ;把0xbbbbbbbb压进栈，esp-=4
pop eax                 ;把栈顶的东西整到eax里，eax=0xbbbbbbbb
pop eax                 ;再次把栈顶的东西整到eax里，eax=0xaaaaaaaa
```

如果栈上有32个字节的东西，可以简单将esp上调32，即`add esp,0x20`来清理栈空间（而不是8个pop）。

搞懂了栈，我们就可以调用函数了。

调用函数有两种常见方式：`stdcall`和`cdecl`。Win32 API使用的是前者，所以我们只关心这一种。考虑一个简单的函数：
```cpp
int function(int x, int y)
{
    return x + y;
}
```
如果我们想执行调用`function(0x11, 0x22)`，需要理解如下步骤：
1. 在函数调用**前夕**，从右往左，依次把参数压进栈里。这样先进后出，函数取参数时得到的顺序就是从左往右了。
2. 用`call`汇编指令来调用函数
3. 这个指令会自动把下一条指令的地址也push到栈里（因为函数调用完还得跳回来，嵌套调用时先调用先返回，所以适用栈模型）
4. 最后函数执行的结果会放在eax里

在C/C++环境下测试的例子：
```cpp
#include "stdafx.h"

int function(int x, int y)
{
    return x + y;
}

int main()
{
    __asm
    {
        push 0x22       ;参数y压栈
        push 0x11       ;参数x压栈
        call function   ;调用函数
        push eax        ;执行结果压栈
    }
    return 0;
}
```

## 正题
搞了这么久，终于进入正题了：我们可以写点真正的shellcode了！

由于是刚开始，我们不妨借鉴一下现有的shellcode。这里用的是`Allwin URLDownloadToFile + WinExec + ExitProcess Shellcode`。显然其名字已经告诉我们它的行为是什么了：

1. 用`URLDownloadToFile`下载文件
2. 用`WinExec`执行文件
3. 用`ExitProcess`退出进程

以此为思路，我们可以魔改出一个左右键调换+退出程序的shellcode。先看win32 api函数原型：

```cpp
BOOL WINAPI SwapMouseButton(_In_ BOOL fSwap);
VOID WINAPI ExitProcess(_In_ UINT uExitCode);
```
这个`_In_`标识跟C#里的`in`效果一样，只是一种注解所以不用管它。
这里的参数非常浅白，当`fSwap`为TRUE时，鼠标左右键会被调换，否则会恢复；
uExitCode显然是程序的返回代码。

如果只是写C++，这个再简单不过了：
```cpp
#include "stdafx.h"
#include <Windows.h>

int main()
{
    SwapMouseButton(true);
    return 0;
}
```

编译器会帮我们把"user32.dll"链接过来，找到这个`SwapMouseButton`，但在shellcode的世界里这些都要手动操作。等价的C++代码为：
```cpp
#include "stdafx.h"
#include <Windows.h>

typedef BOOL (WINAPI *fSwapMouseButton)(BOOL);

int main()
{
    fSwapMouseButton FuncPtr;
    HMODULE hModule = LoadLibrary("user32.dll");
    FuncPtr = (fSwapMouseButton)GetProcAddress(user, "SwapMouseButton");
    FUncPtr(true);
    return 0;
}
```
但是显然链接器还是帮我们把`LoadLibrary`和`GetProcAddress`给找到了——在shellcode里这活仍然得手动做。

在写shellcode之前，首先来总结一下到目前为止我们探明的必要操作：
1. 找到kernel32.dll的地址
2. 找到它的导出函数目录
3. 找到`GetProcAddress`的地址
4. 调用`GetProcAddress`找到`LoadLibrary`的地址
5. 调用`LoadLibrary`加载user32.dll
6. 继续调用`GetProcAddress`找到`SwapMouseButton`的地址
7. 调用`SwapMouseButton`
8. 最后调用`GetProcAddress`找到`ExitProcess`的地址
9. 调用`ExitProcess`

写shellcode的时候可以用VisualStudio。只需要像上面一样在C/C++中内联汇编。

接下来我们先完成第一个小目标：找到kernel32.dll的地址。
根据上文，第一步是搞到PEB地址，这个可以通过汇编指令`fs:[0x30]`得到。问题在于，0x30是个很小的数，高位的其它7个字节都是0x00，这是我们必须在shellcode里避免的。因此必须稍微绕一下：让0x30作为一个偏移量出现，即`fs:[reg+0x30]`，其中reg需要被事先置零。于是我们有：

```assembly
xor ecx,ecx             ;优雅地擦除ecx
mov eax,fs:[ecx+0x30]   ;eax = fs:[0+0x30] = fs:[0x30] = PEB

;接下来，由于都是通过寄存器+偏移量寻址所以不需要再绕开0x00
;还记得Ldr的偏移量是0x0c吗？所以：

mov eax, [eax+0x0c]      ;eax = Ldr
```

得到Ldr之后，接下来需要解指针两次才能获取第三个imo的地址：

```assembly
mov eax, [eax+0x14]     ;eax = imo[0]（*.exe的imo）
mov eax, [eax]          ;eax = imo[1]（ntdll.dll的imo）
mov eax, [eax]          ;eax = imo[2]（kernel32.dll的imo）
```
而基地址`BaseAddress`比`imo`远了0x10个字节，所以：

```assembly
mov ebx, [eax+0x10]     ;ebx=基地址
;由于这个地址非常重要，会频繁用到，所以从现在起这个ebx寄存器专门用来存基地址不再改动
```

ecx说是通用寄存器，但其实它的c当初有counter的意思，所以我们倾向于用它来当计数器，暂时先不动它。脏活累活乱七八糟的东西都留给下一个寄存器edx来存。因为之前计算过，从基地址到“PE头偏移量”的距离为0x3c个字节，因此简单有：

```assembly
mov edx, [ebx+0x3c]     ;edx=PE偏移量
add edx, ebx            ;edx=PE偏移量+基地址=PE绝对地址（PE绝对地址简称PE，其它地址同理）
;“导出函数目录偏移量”到PE头的距离为0x78，所以：
mov edx, [edx+0x78]     ;edx = [PE+0x78] = 导出函数目录偏移量
add edx, ebx            ;和刚才同理，通过加上基地址将偏移量转为绝对地址

;此时edx = 导出函数目录的绝对地址。同样，这个地址在接下来会多次用到，所以我们暂时不能再动edx寄存器了。
```

现在的目标是要遍历函数名字数组，来找到函数在其中的排行n。因为edx存有还要用到的导出目录的地址，不能覆写，因此有必要用另一个寄存器来存放函数名字数组的地址。我们知道函数名字数组到函数目录结构体的偏移量为0x20，所以：

```assembly
mov esi, [edx+0x20]
add esi, ebx        ;同样，这个字段也是偏移量，需要加上基地址来获取绝对地址

;此时esi = 函数名数组的绝对地址
```

下一步是实现遍历。如果你经常用goto，这个不是啥大问题：

```assembly
xor ecx, ecx                    ;ecx用来当作计数器，事先置零
Get_Func:                       ;跳转标签，汇编语法糖罢了
inc ecx                         ;ecx++
lodsd                           
;这个指令会解esi的指针并放在eax里，然后把esi提升四个字节
;因此，随着这个循环一遍遍执行，esi总是会自动指向下一个函数名的地址
;在这里，这意味着eax = 第ecx个函数名地址的偏移量

add eax, ebx                    ;同样要再加上基地址，转换为绝对地址

;注意数据在内存中的保存顺序：
;    ...| A  c  o  r | P  t  e  G |         字符
;    ...| 41 63 6f 72| 50 74 65 47|         ASCII
;    ...| 7  6  5  4 | 3  2  1  0 |         数组索引(内存)
;    ...|eax+8       |eax+4       |eax      指针

;因此，如果我们打算使用cmp这样的数字比较来对比字符串，字符串需要先倒序才能转成数字和dword相对比——整型在内存中是与字符串相反的。

cmp dword ptr[eax], 0x50746547          ;比较[eax]和"PteG"
jnz Get_Func					        ;如果不一样就换下一个
cmp dword ptr[eax + 0x4], 0x41636f72;   ;对比接下来四位"rocA"
jnz Get_Func;					        ;如果不一样就换下一个
cmp dword ptr[eax + 0x8], 0x65726464;	;同理比较"erdd"
jnz Get_Func;                           ;如果不一样就换下一个

;跳出时，ecx即为尝试的次数
```
到这里，我们手头就有了函数在函数名数组中的排名n。根据之前所说的内容，需要利用n获取函数在地址数组里的索引m = 名字顺序数组的第n个元素。

我们知道名字顺序数组（`AddressOfNameOrdinals`）的偏移量为0x24，所以可以把它的绝对地址存在esi里——里面原本放的是名字数组，现在对我们已经没有用了，可以直接覆盖。

```assembly
mov esi, [edx+0x24]
add esi, ebx

;此时，esi里装的就是名字顺序数组的绝对地址。
```

下一步是获取它的第ecx个元素。注意，这东西元素的类型是word，所以是2个字节长，因此第n个元素的指针相对数组头部的偏移量应该是2*n。

```assembly
dec ecx                 ;因为索引是从0开始，需要先减一
mov cx, [esi+ecx*2]     ;因为元素是word，只能mov cx，否则会贴进来四个字节。这会把名字顺序数组的第ecx个元素，即真实索引m，整进ecx中

;此时，ecx中保存了函数在函数地址数组中的真正索引m
```

我们距离成功已经非常接近了。下一步只需要用m来索引函数地址数组`AddressOfFunctions`，在知道偏移量的情况下各位一定已经非常熟练了：

```assembly
mov esi, [edx+0x1c]
add esi, ebx

;那么第ecx个函数的相对地址（偏移量）就近在咫尺了：
mov edx, [esi+ecx*4]    ;x86指针长度为4字节，因此偏移量=索引*4
add edx, ebx            ;最后一步，相对地址+基地址得到绝对地址

;到这里，要找的函数GetProcAddress的地址就保存在edx中了
```

坏消息是，到目前为止我们啥也没干————就找到了一个铺垫性质的`GetProcAddress`函数；好消息是，这个函数太有用了，所以之后我们可以写些快乐代码了。

拿到函数地址的第一步，自然是用它找到加载DLL的函数`LoadLibraryA`。

首先，先备份寄存器里的东西到栈上。因为函数调用可能会擦写这些通用寄存器：
```assembly
push ebx            ;备份之前找了半天的基地址（kernel32.dll的）
push edx            ;以及也找了半天的函数地址
```

第二步，把字符串存在栈上。

和之前说的一样，我们要倒着压——但是这回不仅是字符串映射到dword的顺序，还有dword之间的顺序，因为栈是先进后出。

例如之前比较字符串时，顺序为"PteG Acor erdd ..."，每个数据(dword)只是在四个字节的范围内反转了；但在压栈的情况下，dword之间的顺序也必须跟着反转，即："LoadLibraryA" -> "Ayra rbiL daoL"。宏观来看，这相当于整个字符串彻底反转。

因此，我们希望压入字符串"LoadLibraryA"，需要如下代码：

```assembly
xor ecx, ecx
push ecx                ;别忘了字符串最后需要终止符\0
push 0x41797261;		;"Ayra"
push 0x7262694c;		;"rbiL"
push 0x64616f4c;		;"daoL" 
```

;第三步，调用前夕，把参数压进栈

```assembly
push esp    ;esp中是栈顶指针的地址，所以push esp将把字符串的起始地址当作参数压进栈里
push ebx    ;hModule=kernel32.dll的基地址
call edx    ;edx中是之前找到的函数地址

;这个调用相当于GetProcAddress(kernel32.BaseAddress, "LoadLibraryA")
```

当函数执行完毕，EIP回到call的下一行，不出意外的话，`GetProcAddress`已经帮我们把`LoadLibraryA`的地址塞到eax寄存器里了。如此一来，我们可以用这个新搞到的东西来加载"user32.dll"，毕竟好玩的东西其实都在这个库里面。

注意之前放在栈上的"LoadLibraryA"，开始下一步之前要先把它整掉。这东西占12个字节，所以可以直接把栈指针下移0x0c：

```assembly
add esp, 0x0c
pop ecx         ;把\0也清掉，还能顺便用它把ecx置零
```

清理完栈，开始干正事。首先需要把eax里`LoadLibrary`的地址备个份：

```assembly
push eax        ;调用函数前记得备份通用寄存器

;接下来，和刚才调用GetProcAddress一样，事先向栈里压字符串：
push ecx        ;\0
;由于"user32.dll"是10个字符，不是四的整数倍，所以要单独处理最末的10%4=2位

mov cx, 0x6c6c  ;把"ll"整进ecx里。用cx可以避免0x0，因为oprand是四个字节。
push ecx;       ;把"ll"压进栈

;其它部分和之前一样
push 0x642e3233     ;"d.23"
push 0x72657375     ;"resu"
push esp            ;老办法
call eax            ;相当于调用LoadLibrary("user32.dll") 
```

加载完user32.dll，就可以查`SwapMouseButton`的地址了：

```assembly
;之前栈字符串占用的栈空间= ecx的4字节（\0）+ ecx的另外4字节（"ll"）+ 剩下8个字的8字节 = 16（0x10）

add esp, 0x10   ;清理掉栈字符串

;注意，我们早前压过一个GetProcAddress的地址，中间压过一些字符串但是都清理掉了，然后晚些时候又压了LoadLibrary的地址，后者现在在栈顶。
;现在我们要取GetProcAddress，所以它的指针为栈顶指针+4，4为LoadLibrary的指针长度：

mov edx, [esp + 0x4]

;此时edx中已经保存了GetProcAddress的指针
```

拿到函数指针，接下来还是传统绝活栈字符串：

```assembly
xor ecx, ecx		
push ecx			            ;\0
mov ecx, 0x616e6f74	            ;"anot"
push ecx
sub dword ptr[esp+0x3], 0x61  ;通过减法把充位置的a变成0x0
push 0x74754265;		        ;"tuBe"
push 0x73756F4D;		        ;"suoM"
push 0x70617753;		        ;"pawS"
push esp;			
push eax;			            ;user32.dll的基地址
call edx;			            ;等价于GetProcAddress(user32.BaseAddress, SwapMouseButton)

;这时候eax里应该就是SwapMouseButton的地址了，直接调用它：

;首先计算栈上废物的长度为4(ecx)+4(ecx)+4("tuBe")+4("suoM")+4("pawS")=20(0x14)，所以：
add esp, 0x14       ;重置栈顶指针
xor ecx, ecx
inc ecx             ;制造一个true
push ecx            ;入参
call eax            ;调用SwapMouseButton
```

终于达成了目标。最后是收尾工作：我们需要调用`ProcessExit`正常退出程序（而不是任由EIP把代码怼到virtual page外面）。首先需要用老方法找到`ProcessExit`的函数指针。

```assembly
add esp, 0x4                    ;重置栈顶指针，这一次只用移四个字节，因为上个函数没有字符串只有个bool参数
pop edx                         ;把之前备份的GetProcAddress放到edx里，因为是最后的工作所以直接pop
pop ebx                         ;同理

;到这里，栈空间和刚开始执行这段shellcode是完全一样的

mov ecx, 0x61737365             ;"asse"
push ecx
sub dword ptr [esp + 0x3], 0x61 ;和之前一样的方法把a变成\0
push 0x636f7250                 ;"corP"
push 0x74697845                 ;"tixE"
push esp
push ebx                        ;kernel32.dll的基地址
call edx                        ;相当于调用GetProcAddress(kernel32.BaseAddress, "ProcessExit")
```

一切顺利的话，eax将被赋值为`ProcessExit`的函数地址。最后调用即可：

```assembly
xor ecx, ecx    
push ecx        ;返回码设为0，入参
call eax        ;相当于ExitProcess(0)
```

完整的汇编代码如下：
```assembly
;通过PEB信息找到导出函数目录
xor ecx,ecx             ;优雅地擦除ecx
mov eax,fs:[ecx+0x30]   ;eax = fs:[0+0x30] = fs:[0x30] = PEB
mov eax, [eax+0x0c]     ;eax = Ldr
mov eax, [eax+0x14]     ;eax = imo[0]（*.exe的imo）
mov eax, [eax]          ;eax = imo[1]（ntdll.dll的imo）
mov eax, [eax]          ;eax = imo[2]（kernel32.dll的imo）
mov ebx, [eax+0x10]     ;ebx=基地址，长期保存
mov edx, [ebx+0x3c]     ;edx=PE偏移量
add edx, ebx            ;edx=PE偏移量+基地址=PE绝对地址（PE绝对地址简称PE，其它地址同理）
mov edx, [edx+0x78]     ;edx = [PE+0x78] = 导出函数目录的偏移量
add edx, ebx            ;和刚才同理，通过加上基地址将偏移量转为绝对地址
mov esi, [edx+0x20]     ;esi=导出函数名称数组
add esi, ebx            ;同样，这个字段也是偏移量，需要加上基地址来获取绝对地址

;遍历并比较函数名称
xor ecx, ecx                    ;ecx用来当作计数器，事先置零
Get_Func:                       ;跳转标签，汇编语法糖罢了
inc ecx                         ;ecx++
lodsd                           
add eax, ebx                    ;同样要再加上基地址，转换为绝对地址
cmp dword ptr[eax], 0x50746547          ;比较[eax]和"PteG"
jnz Get_Func					        ;如果不一样就换下一个
cmp dword ptr[eax+0x4], 0x41636f72      ;对比接下来四位"rocA"
jnz Get_Func					        ;如果不一样就换下一个
cmp dword ptr[eax+0x8], 0x65726464 	    ;同理比较"erdd"
jnz Get_Func                            ;如果不一样就换下一个

;利用得到的索引获取真实顺序
mov esi, [edx+0x24]
add esi, ebx
dec ecx                 ;因为索引是从0开始，需要先减一
mov cx, [esi+ecx*2]     ;因为元素是word，只能mov cx，否则会贴进来四个字节。这会把名字顺序数组的第ecx个元素，即真实索引m，整进ecx中

;利用真实顺序找到相应的GetProcAddress函数指针
mov esi, [edx+0x1c]
add esi, ebx
mov edx, [esi+ecx*4]    ;x86指针长度为4字节，因此偏移量=索引*4
add edx, ebx            ;最后一步，相对地址+基地址得到绝对地址

;调用GetProcAddress寻找LoadLibraryA
push ebx                ;备份之前找了半天的基地址（kernel32.dll的）
push edx                ;以及也找了半天的函数地址
xor ecx, ecx
push ecx                ;别忘了字符串最后需要终止符\0
push 0x41797261 		;"Ayra"
push 0x7262694c 		;"rbiL"
push 0x64616f4c 		;"daoL" 
push esp                ;esp中是栈顶指针的地址，所以push esp将把字符串的起始地址当作参数压进栈里
push ebx                ;hModule=kernel32.dll的基地址
call edx                ;edx中是之前找到的函数地址

;调用LoadLibraryA加载user32.dll
add esp, 0x0c
pop ecx                 ;把\0也清掉，还能顺便用它把ecx置零
push eax                ;调用函数前记得备份通用寄存器
push ecx                ;\0
mov cx, 0x6c6c          ;把"ll"整进ecx里。用cx可以避免0x0，因为oprand是四个字节。
push ecx                ;把"ll"压进栈
push 0x642e3233         ;"d.23"
push 0x72657375         ;"resu"
push esp                ;老办法
call eax                ;相当于调用LoadLibrary("user32.dll") 

;调用GetProcAddress寻找SwapMouseButton
add esp, 0x10           ;清理掉栈字符串
mov edx, [esp + 0x4]
xor ecx, ecx		
push ecx			                ;\0
mov ecx, 0x616e6f74	                ;"anot"
push ecx    
sub dword ptr[esp+0x3], 0x61        ;通过减法把充位置的a变成0x0
push 0x74754265 		            ;"tuBe"
push 0x73756F4D 		            ;"suoM"
push 0x70617753 		            ;"pawS"
push esp;			    
push eax;			                ;user32.dll的基地址
call edx;			                ;等价于GetProcAddress(user32.BaseAddress, SwapMouseButton)

;调用SwapMouseButton
add esp, 0x14               ;重置栈顶指针
xor ecx, ecx
inc ecx                     ;制造一个true
push ecx                    ;入参
call eax                    ;调用SwapMouseButton

;调用GetProcAddress寻找ExitProcess
add esp, 0x4                    ;重置栈顶指针，这一次只用移四个字节，因为上个函数没有字符串只有一个bool参数
pop edx                         ;把之前备份的GetProcAddress放到edx里，因为是最后一次用所以直接pop
pop ebx                         ;同理
mov ecx, 0x61737365             ;"asse"
push ecx
sub dword ptr [esp+0x3], 0x61   ;和之前一样的方法把a变成\0
push 0x636f7250                 ;"corP"
push 0x74697845                 ;"tixE"
push esp
push ebx                        ;kernel32.dll的基地址
call edx                        ;相当于调用GetProcAddress(kernel32.BaseAddress, "ProcessExit")

;调用ExitProcess
xor ecx, ecx    
push ecx        ;返回码设为0，入参
call eax        ;相当于ExitProcess(0)
```










<br><br><br><br><br><br>
<hr>

### [目录](./index.md)
### [首页](../index.html)